
乙巳十月初二，卯时七刻，诸生操于场。及操毕，正值飧时。
 
会余餐钱将尽，乃欲纳之。及至，见列者众，遂先就餐。餐毕复至，见列者更甚于前。无以，则至队末。
 
时舐犬至，其亦恶于列队，乃寻故人于队中，以挤身其中。少顷，见鬼头。鬼头者，前吾班长也，今至二十六班，姓张，名宏川。因其不近人情，为二狗之不乐而贻害诸生，遂构怨于吾等。且其常摇其首，故孙公称之曰“龟头”。因其不雅，遂改曰“鬼头”。
 
犬箭步诣鬼头，与之钱卡。余见此，亦欲委之。虽余不齿鬼头，然余此行，非特为余一人，更兼洪进嘱余为之纳费，遂不得不而为此。
 
及事毕，余与犬俟于队侧，时薪皓亦在。少顷，余见淼俟于远道，踌躇不前。余知其意，遂戏犬曰：“汝盍不助之？”然犬竟呼薪皓。薪皓回首，淼见之，欣然而赴之，与其钱卡。余见状，不免大惊，犬又语余曰：“岂不毕耶？”余大笑之。
 
舐犬之意，余实难度之。少顷，鬼头先纳余之费，余遂先归，而言于众，皆大笑，曰：“真傻逼也！”须臾，薪皓等归，曰：“嗟夫，后队有骂吾等者，言我等轻令而徇私也！”余等笑之。
 
《诗》云：“他人有心，予忖度之。”然舐犬之心，余实难度也。盖其非人乎？或曰：“舐犬此举，盖出善也。”谬矣！向使踌躇者非为淼，则犬必不屑一顾。再者，犬之呼薪皓以助淼亦为荒诞。犬既有意于淼，自愿助之以示爱。然余既已戏之，其不欲遂吾意，故其呼薪皓以助淼，以为两全之策，岂知此举正中下怀？余所欲观者，乃犬之舐态也，其今日之举，非舐而何？或犬之无惑于其而弗敢躬亲且力淼，亦可知。其若是，则犬何苦自陷情牢

而不得也？罢矣，余何必劳神苦思，而度一犬心也？