
乙巳九月廿三，有消防救火者至我校，以授防火救火之术。要各列班长、舍长。余方苦学无聊，乃欲同往，遂订尤将而替之。同余而往者六七人，中有薪皓、王淼。
 
至学厅，人方未毕至，就座。会余与淼为邻，以谓“以之戏舐犬可笑”。方思之，见薪皓起于座中，行至余前而止。余问之曰：“汝欲何往？”对曰：“坐于此。”犬所妒者，乃薪皓之亲于淼也。今余成人之美，亦可因之戏犬，何乐而不为？遂许之。
 
少顷，仍未毕至。薪皓不胜寂寥，同余行“猜物之戏”。方猜一物，余心生一计，目淼而薪皓曰：“盍不与其行之？”薪皓遂回身嬉于淼。余笑而不语。“向使舐犬闻之，当何以哉？”，余心下曰。
 
及归，言于洪进，闻之笑不能已。日中，归宿舍而息。时舐犬至余舍，有戏之，曰：“汝识之乎？薪皓与王淼相比而坐矣！”犬方欲吠，余叱之曰：“此乃我之所为，更有甚者，愿闻之乎？”犬立皆对曰：“愿闻其详！”余盘坐床上，具告以事。众闻之，皆叫绝。称余有谋。犬大怒，屈指作爪状，出击，大呼：“呜—— C程！”众大笑，而犬怏怏而归。
 
是日，孙公告假方回，乃于初三刻问余有何乐事。东方告之以今日之事。及闻犬之大呼之状，公大笑不能已，曰：“是乃傻逼也！”
 
孙公言犬为傻逼，何也？淼非为舐犬之侣也，则薪皓之亲于淼也，与犬何干？或言犬之有意于淼，故作此态以自见也。然则始作俑者薪皓也，非余也。犬迁怒于余，有何益哉？或言犬责余以与薪皓而不助其也。犬贱陋无耻，而淼恬静娴丽，犬何德以配淼哉？蟾蜍欲啖天鹅，舐犬之谓也！余岂能助纣为虐！