
乙巳期月某日，未时二刻，余至堂中，时未至者多，仅数人至，中有王淼。
 
少顷，淼持乳糖若干至舐犬之座，置之案上。余见之，乃大惊。舐犬岂如愿以偿乎？时延硕亦见之而不能解。
 
俄而余灵光乍见，谓延硕曰：“岂非犬窃遗之于淼之书案，而淼弗受而还之者乎？”延硕然之，遂取乳糖者二于大案，而与余分食之。
 
及舐犬至，见糖于案上，面如土色，苦啖矢之状。余见此态，益笃余之论，遂与延硕相顾而笑。犬不言，持一糖谓福清曰：“请食之。”福清不受。余大笑，“是梅开二度也！”余心下曰。乃戏舐犬曰：“余欲食之。”犬掷糖于余，余接之，因曰：“此汝之糖乎？”犬对曰：“是。”余复笑之。延硕不忍，乃揭犬之心机。犬闻之，怒吠曰：“其仍留贰也！”余大笑：莫非吾二人腹中糖乎？恐已为吾所化也！
 
今日之事，足见舐犬之愚拙与舐态也，何哉？犬有意于淼而弗敢明其心，乃行此计，以期动淼之诚，岂知此即舐耶？且夫舐犬此行，愈自贱其值而为淼所恶也。再者，犬既赠淼以食，不赠其珍馐而赠此小物，有何情意？或犬以“礼轻情义重”为辞，然其欲得淼之心，安能爱财？或犬无财以赠淼珍馐。既无财，亦无貌，又无能，有甚可羡！只可双目望穿，徒增妒意，以泪洗面耳！