
丙午二月初九，化学课，孙悦与诸生议编队之事。
时悦筹原电池实验，故有编队一事。草创未就，多有不妥，故于堂上议而修之。
 
悦见王淼队人多，乃欲分之于他队，又见薪皓队仅二人，遂移淼至此。余见其恰中此书之旨，乃大喜。思及舐犬不舐淼已数月余，恐无动于衷，又不免叹之。
 
方叹惋间，余忽闻一言，“吾乃炜亮，吾有异议！”徐而察之，此延硕之言也。众闻此言，皆大笑。余亦笑，然念及此言于淼或有不利，乃劝延硕。方未言毕，延硕又曰：“吾乃炜亮，请分吾至柴薪皓队！”众闻之，笑更甚于前。余亦无能为也，乃伏案大笑。此中欢乐，难与君说。然有一人，面如赤石，正舐犬也！课中，悦命大读，余戏曰“分吾至薪皓队方从命！”
 
据延硕言，其观舐犬，倾刻三窥视淼。呜呼！其真无耻也！
 
事前，舐犬确乎已无意于淼。犬曰：“吾当爱已。”犬更于从农字之余，寻一搭子，以寄己怀。余闻之，曰：“若爆照而后方可寻，则此女必不从之！”此犬殆害无穷可知矣！
 
既言爱已，又奈何为延硕之戏言所伤耶？故舐犬此说实为托辞。寓言有云：有一狐欲食架上之葡萄，跳而采之，不及，因曰：“此必酸也！”舐犬之举，与此狐其亦有类乎？
若此狐得舐犬，其必曰：“此真吾知己也，吾与子，狐朋狗友也！”
 
舐犬既挫，郁郁如枯木，形容枯槁，如啖矢状。虽有人与之言而不答。延硕见之，悔而生恻隐之心。及见犬数窥淼，又愤然恶之。
 
是夜亥时四刻，课毕，余持鼠标阅忘川事务，忽闻薪皓谓王淼曰：“此书何物也？令吾观之可否？”余以其素相戏也，遂不以为意。少顷，又闻孙公曰：“王淼，方延硕予汝何物？”
余方知此乃延硕之致歉信也，遂于归舍途中言于孙公。
至舍，问延硕，硕具言之，与吾所料无二。孙公笑曰：“王淼者，窈窕淑女也，故延硕略有冒犯即书信致歉；张炜亮者，贱陋舐犬也，故吾等嬉笑咒骂三年而未尝一偿歉也。”众闻之，欢笑不绝。