丙午二月廿七，午时，殿雷持鼠标阅抖音，孙公动之以理，未果，乃夺之。
 
殿雷怒，谓公曰：“吾乃班长，如师见此，其必责我以未能制汝，吾既不免责，则宜乎吾持鼠标以观吾之所好！”少倾，又谓众曰：“诸位意下如何？”无人应之。
 
孙公曰：“如师见此，汝可辞以此乃吾执意为之，以咎于我。然吾既为此事，便无所惧。且夫汝可曾刷否？既已为之，则合该为师所责。况始作俑者汝也，当罪加一等！”殿雷闻之，至台前，以手阖闸，曰：“既如此，则你我皆不观之！即日起，皆不阅抖音！”公曰：“可！然吾不知失意者为谁！”又曰：“日后观者皆傻逼！”
 
是日午后，殿雷果未阅抖音。酉时四刻，用餐毕，归堂。虽室内仅数人，然殿雷禁令初下，加之孙公之毒誓，余未启屏。
 
初，汉景帝时，晁错进言削藩，致使吴王濞反，名曰：“清君侧，诛晁错。”景帝信之而杀错。晁错既诛，刘濞可曾罢兵休？否也！故“清君侧”实为濞之托辞，盖因削藩之事犯其权益。没使濞真欲清君侧，则其盍不早图之，而举事于削藩之际？殿雷之事亦然，其今日之言，不过因孙公犯其权威耳，而为此冠冕堂皇之语。子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”殿雷之为班长也，虽有惠民之心，然其“行为偏僻性乖张”，有失威严，况其素喜嬉戏于裙钗之间，更有失阳刚。因之，殿雷实难令我等信服。