丙午三月初三，英语课，师讲卷台上，至某题，中有章句“恶臭之物”者。余戏曰：“此柴薪皓之臭水也。”语未毕，闻咒骂之声，起视之，乃殿雷也。殿雷曰：“汝有病乎？汝甚闲乎？”余惊，吾素戏殿雷于堂，未尝有今日之事。无以，余笑而不语。少倾，师问之。殿雷对曰：“戴喜程戏我。”言罢，举班皆笑。师曰：“相去甚远亦得闻之耶？”
 
初五，戌时。殿雷与舐犬相争。殿雷怒目圆睁，双眉紧蹙，似欲生啖舐犬。少倾，殿雷举木凳而拟之，怒曰：“此有汝名乎？何谓此乃汝之所有耶？”舐犬痿于座中，不复犬吠，乃止。俄而孙公持鼠标奏《长安姑娘》，殿雷竟又怒曰：“孰令汝为此？时值会试，知乎？”孙公闻之，倚曲而不理会，孙公不打理，殿雷恼羞成怒，曰：“汝不得闻否？”公曰：“此又非汝所赏玩之时，真‘此一时，彼一时’也！”殿雷曰：“吾诚未玩于此此时！”公曰：“若吾执意为之，何如？”殿雷曰：“吾不许，何如？”公曰：“汝性躁若此，莫非行经乎？亦或更年期耶？”殿雷曰：“吾今日必不令汝观之，汝为之奈何？”公曰：“无能为也。吾为犬所啮，又将何为？”殿雷方欲言而师至，遂闭口。课上，余密与孙公言，师见此，止之，曰：“莫相言语。”余抬首，见殿雷面露笑颜，踌躇满志。
 
戌时四刻，余问小杜曰：“此二人因何而争？”杜曰：“炜亮欲跳凳，薪皓不与，炜亮复要之，薪皓乃怒，遂有此事。依我之见，错在柴薪皓，然炜亮甚怯懦也。”余将之言于孙公。
 
七刻，孙公笑呼余，余不解。见其手指处，乃舐犬之跳凳也。遂大笑。孙公问殿雷曰：“奈何复与之？”殿雷曰：“吾随心所欲，去来由心。”言罢，以双足置案上。

夜时，二狗至。余埋头读书，狗过余前。少顷，闻噼啪之声。起视之，但见二狗立于殿雷前，作收手状。此必二狗之出掴也！狗复出一掴，击殿雷首，摇之。随心所欲而吃二掴，殿雷之谓也！